# Курс лекций по виртуализации
### Первое занятие
### Что же такое виртуализация?
**Виртуализация** – это абстрактное предоставление ресурсов.

Причем, неважно, что за устройство предоставляет эти ресурсы – CPU, GPU, RAM, сети и т.д.  

Сам термин «виртуализация» в компьютерных технологиях появился в шестидесятых годах прошлого века вместе с термином «виртуальная машина»,
означающим продукт виртуализации программно-аппаратной платформы. В то время виртуализация была, скорее, интересной технической находкой,
чем перспективной технологией.  

Разработки в сфере виртуализации в шестидесятых-семидесятых годах проводились только компанией IBM.
С появлением в компьютере IBM M44/44X экспериментальной системы пэйджинга, впервые был употреблен термин
«виртуальная машина» (virtual machine),который заменил более ранний термин «псевдо машина» (pseudo machine). 
Затем в мэйнфреймах IBM серии System 360/370, можно было использовать виртуальные машины для сохранения
предыдущих версий операционных систем.  

До конца девяностых годов никто кроме IBM так и не решался использовать
эту оригинальную технологию всерьез. Однако в девяностых годах стали очевидны перспективы подхода виртуализации:
с ростом аппаратных мощностей, как персональных компьютеров, так и серверных решений,
вскоре представится возможность использовать несколько виртуальных машин на одной физической платформе.  

В данный момент от старых мейнфреймов стараются избавиться, консолидируя их в европейской части
(если у компании имеется такая возможность). Причин несколько – возраст у большинства мейнфреймов уже солидный,
а обслуживание дорого (для починки мейфрейма нужно обращаться в поддержку вендора, а это выходит в сумму
в несколько сотен или тысяч долларов).  

В дополнение к этому, в европейской части проще найти людей, 
которые всё ещё могут писать на COBOL – специалистов всё меньше и меньше, и большая часть из них уже пенсионеры. 
Новые же модели мейнфреймов от IBM из линейки LinuxOne – Emperor и Rockchopper – позволяют использовать Linux,
а значит использовать больше решений виртуализации и контейнеризации.  

В 1997 году компания Connectix выпускает первую версию Virtual PC для платформы Macintosh,
а в 1998 году VMware патентует свои техники виртуализации. Компания Connectix впоследствии была куплена корпорацией Microsoft,
а VMware корпорацией EMC, и на данный момент обе эти компании являются двумя основными потенциальными конкурентами на
рынке технологий виртуализации в будущем. Потенциальными — потому что сейчас VMware безоговорочный лидер на этом рынке,
однако у Microsoft, как всегда, есть козырь в рукаве.
